Nizar Mashal: رحمة الله و بركاته جزاكم الله خير.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: على بركة الله.
Salem: على بركة الله نبدأ.
Nizar Mashal: ونعم بالله. عفوا، سيدي، أنا الآن في الطريق لكن يعني بإمكاني القراءة الان تقرؤون من اي كتاب.
Salem: نقرا مباشرة من المنظومة من أجل نكمل اولا منظومة من العماد.
Nizar Mashal: طيب عفوا، لأن الأخوة كانت أرسلت لهم من اجل القراءة وتعذر عليهم. سأحاول الان ان شاء الله تمام.
Salem: الله يحفظك ويحرسك وأنت تسوق سواء الخليج.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: عفوا، انا الان افتح من الجهاز و.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: اذا اذنتم، سيدي، هل الموقف يعني بالسيارة نعم.
Salem: نعم، وصلنا إلى وجبنة نفحت.
Nizar Mashal: من ميتة.
Nizar Mashal: نعم، شكرا.
Salem: صح هكذا يعني ما قبل قد أخذناه.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: نعم، فقط أنا الصفحة الآن ان شاء الله هي صفحة 29
Nizar Mashal: نعم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين ورضي عنكم
Nizar Mashal: وعد
Nizar Mashal: صفحه تسعه و20.
Salem: أيوة في في منتصفها لا في بدايتها يعني.
Nizar Mashal: نعم، يظهر أني لعلي فتحت النسخة الأخرى. نعم، فتحت نسخه اخرى. عفوا.
Salem: تمام. خذ راحتك.
Nizar Mashal: طابع مختلفة.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: ، نعم.
Nizar Mashal: قال رحمه الله رحمه الله فجأة
Nizar Mashal: وجبنة نفحت من ميتة، وهي ما زالت حياتها بغير ذكاء وهي ما زالت
Nizar Mashal: حياتها بغير زكاة شرعية بأن ماتت او ذبحها من لا تحل ذبيحته نجست لتنجسها بالأنفحه النجسة ابو حنيفة.
Salem: طه.
Nizar Mashal: خارطة طهر بسكون الراء طهر.
Salem: طهر.
Nizar Mashal: ابو حنيفه تطهر بسكون الراء كل جبنته وان كانت من ميته او من ذبائح المجوس لان انفحه الميته عنده لا تنجس، فكذلك ما ذبحه المجوس وعندنا
Nizar Mashal: نجس لا شك فيه وما وما جبن المجوس لنا حلم بكسر الحاء كذبيحته
Nizar Mashal: لكسر الذال المعجمه وجبن بلد فيها مجوس ليس الغالب فيها المسلمين لا يحل اكله حتى يتحقق. انه جبن انفحه اخذت من ذبيحه يحل اكلها
Nizar Mashal: ولو وجدت جبنه ملقاه في هذه البلده فنجس كما لو وجدت فيها قطعه لحم ملقاه. ولهذا قال سل ان شككت عن الجبن الذي خلطت بلاده بماجوس خوف حرمته
Nizar Mashal: ان لم تجد مخبرا عنها اذا سقطت فجبنه نجست وفي نسخه نجاس.
Salem: ناقصون.
Nizar Mashal: ناجي سون قالوا كلحمته وان جهلت لمن هذا الجبن بتشديد النون
Nizar Mashal: في لغة فعن بعض الصحابة سل عنه لحوطته وبح
Nizar Mashal: وبحرهم اي الصحابة وهو ابن عباس رضي الله عنه
Nizar Mashal: قدر اي ترك السؤال فكل فانه قد راى تغليب طهرته وهذا هو الاصح وصل في ثوبي من ابدى أبدأ
Nizar Mashal: تمدده لانه صلى الله عليه وسلم لبس جبتا من نفس المجوس ولان النجاسه اذا غلبت في شيء ولم تستند الى سبب ظاهر عمل بالاصل
Nizar Mashal: عمل بالاصل فيه وهو الطهاره وكل جوخ ترى فاعمد للبسته وكل شيء ترى في السوق بايدي المسلمين او اهل الكتاب يبيعونه منه
Nizar Mashal: فقل اذا اشتريته عملا بالاصل واترك سؤالك واتبع يسر شريعت شرعته وحتى ترى نجسا او اخبر او خبر ذي ثقة
Nizar Mashal: بضم او كبرى ذي ثقه بضم الخاء واسكان الباء عن العيان بكسر عن العيان بكسر العين اي المشاهده وعن الواو بمعنى او
Nizar Mashal: عدل برؤيته دع الموسوسة لا تسأله عن خلق
Nizar Mashal: فانه قد يقدر وقوع النجاسات ويحكم بها رجما بالغيب ويشكك في الاشياء الموجوده حتى يشك في فعل نفسه وصلي وحدك لا ترضى بقدوته فانها مكروه كما قاله العجلي.
Nizar Mashal: اذ لا خشوع له والشك يطرقه مع العيان لنقص في غريزته اي عقله. فقد قال الامام. الوسوسه مصدرها خبر في العقل او جهل بالشرع وكله.
Salem: على هذا بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين هذه مسائل مهمه ينبغي لنا التركيز عليها. ونتناقش فيما يحتاج الى مناقشة
Salem: ويقول لنا جبنه نفحت من ميتة الانفحة معروفة، وهي ما يوضع من مادة في اللبن لاجل ان يجبنه يجعله جبن
Salem: او عباره بعضهم يجعلها عن اللبن الذي في جوف السخله ما قبل ما دامت صغيرة سبحان الله ان هذه فيها طبيعة انه اذا اخذ ما في بطنها ووضع على
Salem: على اللبن يجب مشهور رحمه الله تعالى قال ان العاده كانت في هذا ان هذه السخله اذا ولدت من امها في سن لا يزال في سن الرضاعه
Salem: تبعد من امها فتره حتى تشعر بالجوع فاذا شعرت بالجوع الشديد يعني الجوع الشديد تاتي وترضع من امها فيجتمع اللبن في بطنها حينئذ تذبح
Salem: وهي صغيره ثم بعدين يؤخذ من انفحتها ويوضع على اللبن. هذه اذا كانت من انفها لحيوان ماكول
Salem: لم يزال في سن الارضاع لم يطعم غير اللبن فهذه الجمله صحيحه اما اذا كانت كبيره قد تاكل غير لبن فهذه لا يعفى عنها من باب اولى لو كانت هذه من ميته
Salem: او من حيوان غير معقول ان الحيوان غير معقول حكمه حكم ميته
Salem: ويقول لنا جبنة نفحت من ميتة يعني الميتة هي ما زالت حياة بغير ذكاة شرعية
Salem: كيف هذا؟ بان ماتت ماتت اصلا او ذبحها من لا تحل ذبيحته 2 زيادة على هذا او هو اصلا
Salem: حيوان لا تحل ذبيحته لو كان عندنا حمار ذبحه من تحل ذبيحته ليصير حياه يعني مزكاه وانما يصير ميته فاذا ميته 1 من 3 اشياء قال بان ماتت
Salem: او ذبح من لا تحل ذبيحته او كانت اصلا في الاصل غير معقولة فقال نجست
Salem: لتنجسها بالانفها النجسه اذا اتينا بالانفعه هذا من ميته فهذه تعتبر الجبنه نجسه هذا اذا الكلام. اذا علمنا ذلك عندنا يقين فيه ابو حنيفه اخذ من هذا طهر
Salem: هي اصلا طهاره في الماضي، ولكن ضروره البيت طهر كل جبنته قال انا لا، يوجد فرق بين ميته او من ذبائح المجوس وفي معنا ذبائح المجوس وانما كل من لا تعل ذبحته
Salem: فيقول لنا بان الانفعة
Salem: هي طاهره لا تحتاج ان تقول انها من حيوان مذكى او من حيوان ميتة لانك انت لا تاخذ من لحمها انما تاخذ من الانفعه من الماده الموجوده في بطن هذا الحيوان. فلا تنظر الى كون هذا ميتة او غير ميته. هذا كلام الامام. ابي حنيفه رضي الله عنه اما على مذهبنا فهي تعتبر نجسه لا يجوز اذا علمت
Salem: انه لا يجوز ان تتناولها
Salem: وان كانت انفعة غاية من ميتة او من ذبائح المجوس لان انفحه الميتة عنده ابي حنيفة. لا تنجس فكذلك ما ذبائح المجوس
Salem: وعندنا هاجس لا شك فيه هذا كان على يقين وعندنا هذه الانفحه الماخوذه من الحيوان الميتة تعتبر ميته وما جبن المجوس لنا حل
Salem: ستكون جبنا على اعتبار ان هذا تجبين منهم من المجوس يعني هم الذين جبنوه ستكون هذا الفعل الماضي.
Salem: او انها ربما تكون مصدر وما جبن المجوسي كيف نربط الان العبارة
Salem: وعندنا لا شك لا شك فيه
Salem: وما جبن المجوس لنا حل أو ما جبن المجوسي وما جبن المجوس لانه للنفي الآن، وما جبن المجوس لنا حل ليس حلال لنا جبن المجوس والمجوس في معنى المجوس كل من لا تحل ذبيحته. قال كذبحته
Salem: لا جبن حلال ولا ذبيحة حلال يعني هذا اذا جبن المجوس مما
Salem: من حيوان يعني من حيوان يعني ميته يعني اما لو كان لا يتاثر من حيوان حي وحتى لو كان من حيوان حي يعتبر جزء منفصل منه. لان هذا خذ من امعائه لم تؤخذ من اللبن مثلا كذبحته
Salem: قال وجوب بلد فيها مجوس ليس الغالب فيها المجوس ليس الغالب فيها المسلمين لا يحل اكله حتى يتحقق
Salem: واذا استولى الامران يعني في ما يجوز على ما اتذكر والله اعلم انه يحل
Salem: هو الان يقول انا بلد مجوس ليس الغالي فيها المسلمين لا يحل اكله حتى يتحقق انه جوب انفحه اخذت من ذبيحه يحل اكلها لانه يصير هذا مثلها مثل اللحم.
Salem: اذا وجدنا قطعة من اللحم ملقاه فهذه في اناء اما لو كانت ملقاة هكذا من دون اناء ولا خرقه فهذه حتى في بلاد المسلمين
Salem: لان غالب اللحم لا تلقى هذه الا علامه انها نجسه لو كان عظام تكون طاهره لكن لو كانت اللحم والقاف هذه تكون نجسه ولو كانت في بلاد المسلمين ليس فيها مجوس
Salem: عندنا الان يقول لو وجدنا جبنة ملقاه في هذا البلد. فنجس
Salem: يعني على اعتبار اننا لم نعرف اصلها.
Salem: ما عرفنا اصلها كما لو وجدت فيها قطعة لحم ملقاة.
Salem: ولهذا قال سل ان شككت عن الجبن التي خلطت بلاده بمجوس خوف حرمته اذا كان في بلاد المسلمين عندنا ان كان المجوس اغلى فهذا واضح
Salem: ان كان المجرمون اغلب فهذا ايضا واضح الحكم للاغلب اذا استولى امران على ما اتذكر والله اعلم فيما قالوا في هذا انه يكون حكمهم حكم للمسلمين
Salem: اذا استوى الامران اللحظه يمكن نتأكد منها إمم
Salem: وقال لنا والاصل نعم، ان غلب ان كان المسلمون اغلب كما في بلاد الاسلام مفهوم؟ هذا انه لو كان مستويان انه لا يصح. لكن ما اظن في من قال من يستوي
Salem: لحظه نبحث فقط لو استوى
Salem: وليس قال لبلد لا مجوس فيه فهي طاهرة او مرمية مكشوفة
Salem: فنجلس او فينا او في خرقه يعني اذا كان فينا وخرقه والماجوس بين المسلمين وليس المسلمون، اغلب
Salem: فكذلك فان غلب المسلمون كل هذه العبارات تفيد
Salem: انه الحكم يعني انه لو استوى الامران لا يحكم بطهاره لان كل هذا تقول اذا كان مجوس اغلب لحظة
Salem: إن شاء الله نحصل.
Salem: قال نعم، ان كان الملجوس اغلب كما في بلاد. الاسلام. فينبغي ان يحل هذا الإقناع
Salem: ما تكلم عليه البجيري اذا خلاص الغالب يعني
Salem: إذا كلهم يعني تقريبا يقول هكذا
Salem: اذا على مفهوم العباره الكلام كله وليس المسلمون اغلب فكذلك فان غالب المسلمون فكانوا قيد يعني
Salem: شوف الان هذه حاشية على النهاية يقول أنا
Salem: وليس المسلمون اغلب فكذلك فان غلب المسلمون فطاهره
Salem: فقوله فان كان في البلد ولم تغلب عليه المسلمون بان كان المجوس اكثر او مساوين للمسلمين وان كان ظاهر اطلاق شمول الواحد
Salem: يعني اذا هذا مصرح به يعني يقول لنا انه حتى لو استووا لازم يكون المسلمون اغلب اذا انا اخطات لما قلت في بالي او كنت احفظ بانه لو استووا يكون الحكم للمسلمين لا
Salem: بل استووا يكون الحكم فيه للمجوس انه لا يكون طاهرا. لن تكون هذه الظاهرة الجبن ولا غيرها من اللحم الا اذا كان المسلمون اغلب
Salem: فإذا إذا كان المجوس اغلب او استووا مع المسلمين فهي تعتبر نجسة،
Salem: ان شككت عن الجملة التي خلطت بلاده بما جوزا خوف حرمته
Salem: ان لم تجد مخبرا قال اذا هذا اسال اذا كان تصل الى الامر اسأل عن جوبا موجود خلطت بلاده ببلاد مجوس خوفا من حرمته ان لم تجد مخبرا عنها.
Salem: إذا سقطت فجبنة نجست قالوا كلحمته
Salem: يعني الجبنه هذه اذا نجست او نجست فحكمها انها مثل اللحمه حكم ما قالوه في اللحمة حكم ما قالوه في هذا؟ وبالنسبه للجلد
Salem: هل هي مثل اللحمه؟ او لا، لو وجدنا جلد هل ننظر الى من كان اكثر او اغلب ولما ننظر الى ذلك نفس الكلام فيه فالذي قاله البصري نعم، هو كذلك.
Salem: العلام البصري يقول لنا ان الجلد مثل اللحم لانه لا يحل الجلد. الا اذا حل اللحم
Salem: فيحتاج الى ذبح فنفس الكلام الذي في الجلد، وبعضهم قال: لا، هذا الكلام فقط بالنسبه للحم اما الجلد فهو داخل مثل الشعر مثل غيره لان الاصل فيه الطهارة لان هذا اللحم ستتناوله الجلد لا تتناوله.
Salem: فإذا في الجلد هذا خلاف وما هنا الان يقول لنا ان الجبن مثل اللحم قالوا كلحمته
Salem: وإن جهلت لمن هذا الجبن جبن هو قال بتشديد النون في لغة يعني ضرورة النضب جبن تشديد النون
Salem: فعن بعض الصحابة اسأل عنه لحوطتي
Salem: اذا في جبن موجود عندك سل
Salem: وإن جهلت لمن هذا الجبن يعني ما الفرق بين هذه الصورة والصورة التي قبلها الصورة الشك
Salem: وكان في اختلط بلاده بالمجوس أما الصورة الثانية لأ هو في بلادنا في بلاد المسلمين.
Salem: ولكن جبن هذا محتمل انه مستورد وإن جهلت لمن هذا؟ الجبن هل هو من البلد ولا مستورد؟ فعن بعض الصحابة اسأل عنه لحوطته باب الاحتياط. ولا الورق
Salem: قال وبحرهم أي الصحابة ابن عباس قد رأى ترك السؤال فكل فإنه قد رأى تغليب، طهور
Salem: وهذا هو الاصح والشيخ بن حجر في التحفه ذكر ان النبي صلى الله عليه وسلم قد اكل من جبن الشام ولم يسال منه علي افضل الصلاه والسلام اليوم. هذا ليس الكلام بالنسبه للجبن فقط، كما تعلمون، ايضا، سيدخل في الشوكولاطه
Salem: هل هذا من في أشياء أخرى؟ ولا لأ
Salem: قال وصلي في ثوبي من ابدى تمجسه يعني شخص من المجوس ابدى تمجسه انه من المجوس
Salem: حتى وإن كانوا ممن يتدينون باستعمال النجاسة
Salem: لأنه صلى الله عليه وسلم لبس جبة من نسج المجوس
Salem: ولان النجاسه اذا غلبت في شيء ولم تستند الى سبب ضار عومل فيه بالاصل وهو الغالب فيه انهم فيه نجاسه وهذا كله، مثله من كان الغالب فيه النجاسه بامكانك ان تصلي فيه مثل الجزار
Salem: ومثل من يحفر المقابر المنبوشه من قبل او حتى ينبش قبر
Salem: وتاتي التراب على ملابسه هل يمكن الصلاه فيها وصلي في ثوب ابدى تمجسه
Salem: وكل وقال وكل جوخ ثراء فاعمد لي لبسته
Salem: كذلك قالوا بان النبي صلى الله عليه وسلم قد لبسه الجوخ عباره عن ثوب يعني هذا ثوب يصنع اشتهر بان هذا الثوب يدهن بدهن الخنزير من اجل ان يلمع ان يكون له لمعان
Salem: فيأتون بالجوخ هذا يمرون عليه شحم الخنزير من يعطيه بريق او كل جوخ تراه فاعمد الى لبسته تمام
Salem: بيت القصيده هو البيت الاتي هذا لانه يدخل فيها كثير من الامور وكل شيء ترى في السوق منه ككل
Salem: وهي صح ان تكون وكل شيء باعتبار ان هذا اشتغال وهذا كله مبتدء ويمكن ان تكون وكل شيء تراه في السوق منه وكل شيء تراه في السوق
Salem: هي لو كانت تعمل كل شيء تراه لا يوجد فيها ضمير فاذا ليس اشتغال فيكون على الرفع الاصل فقط
Salem: ان يتقدم ثم ياتي بعدها فعل فيه ضمير يعود على ذلك الاسم السابق وكل شيء فعلوه في الزبر
Salem: فيه ضمير وهنا لا يوجد ضمير لو كانت تراه وكل شيء تراه
Salem: فيجوز فيه وكل النصب والضم ولكن هذا، الان على القاعده انه لا يوجد فيه وعلى كل الاحوال هو يمكنك ان ترفع في محل النصب وتنصب في محل الرفع يقول النحو لا يخطئ ولا يخطىء لكن هذا خروج عن الاصل لكن لو كان هذا لا يشتغل
Salem: هذا وذاك يجوز اكل الاثنين الا ان الرفع اولى وكل شيء لان الجمله ستكون بعده هي خبر
Salem: الا اذا كان بعده فعل ذي طلب امر وكل شيء يعني لو كان هناك في امر طلب واختير نصب قبل فعل ذي طلب وبعد ايلاءه الفعل غلب
Salem: على كل حال، وكل شيء تراه في السوق. منه فكل اذا اشتريت عملا في الاصل
Salem: بأيدي المسلمين. او اهل الكتاب انا احتاج اسال قالوا اترك سؤالك هذا حلال او حرام هذا مسروق او غير مسروق هذا تملكه ولا تبيع بيع فضولي لا كل ما تحتاج هذا واترك سؤالك واتبع يسرى شرعته بعض المشايخ عندنا وهذا من باب الاحتياط والورع كان يقول لنا ويقول للعامه يعني
Salem: يقول إسأل الناس الذين يبيعون التمر والذين يبيعون العنب هل أخرجوا زكاته أو لم يخرجوا زكاته لأن هذه أمور مما تجب فيها الزكاة
Salem: وكل تمرة يكون الفقراء شريكين معك. إذا لم تكن تخرج الزكاة فلذا قل له أنا سأشتري منك ولكن إذن لي في إخراج الزكاة لأنك لو أخرجت الزكاة من دون إذن منه. يعتبر هذا تصرف فضولي
Salem: فأقول أنا أشتري منك كيلو من هذا التمر. ولكن إذن لي بإخراج بإخراج زكاته هكذا كان بعض المشايخ، عندنا يقول ولكن هذا من باب الإحتياط والورع والدعوة إلى الله حتى يقع هذا في نفوس
Salem: الناس هؤلاء يرونهم يسالون انهم عن الزكاه فيؤدي الى ان يحافظوا على الزكاه واترك سؤالك لكن من ناحيه. قالوا كل شيء تراه في السوق
Salem: منو فكر بامكانك ان تاكل وأترك سؤالك واتبع يسر سرعته
Salem: حتى ترى نجسا أخبرني بعض إخواني هم كانوا يدرسون عند الشيخ محمد بعوضان يقول نحن لا نأكل العنب لا ندري أخرجوا زكاة. أو لا، نحن بناكله في الشوط الثاني
Salem: إن شاء الله الشوط الثاني يقصد به الآخرة
Salem: نحن الآن تورعنا عنه في الدنيا لكن سنأكل في الشوط الثاني،
Salem: وهو معروف باحتياطه وراء الشيخ محمد باعوضة شفاه الله وعافاه واترك سؤالك وأتبع يسر شرعته.
Salem: حتى اتبع يسر شريعة بإمكانك أن لا تسأل حتى ترى نجسا
Salem: أو خبرة يخبرك عن نجاسة أو عن العيان والمشاهدة. شفت هذا فلان. يسرق هذا فلان مغتصب
Salem: هذا الثوب فيه نجاسة شفت هذا كان يستعمل كذا المقصود إنه في حد يعطيه تشويش أما أنت بالأصل، يمكنك أن تأخذ
Salem: وعن عدل برؤيته
Salem: وعن ومعنى أو يعني كذلك أو عن عدل يعني إذا حد يخبرك عن الحياة أو عدل يخبرك بالرؤية، فهذا يعتمد عليه.
Salem: لكن من دون هذا لا لن يخاف عليك الوسوسة لماذا كانوا غسل الثوب. هذا قالوا تشدد بلا داعي له ومن شأنه أن يعطيك الوسوسة فيما هو أشد يعني فيما هو بعد ذلك
Salem: يعني الآن تشتري ثوب جديد ثم تغسله ثم قالوا هذا بدعة إلا إذا كان في هناك احتمالية للنجاسة انه في مكان مثلا في الشوارع، وهذه الشوارع تمر عليها الكلاب فيها رطوبة أو نحو ذلك. يعني في شيء يعطيك
Salem: احتمالية لكن من دون هذه الاحتمالية يكون غسله. بدعة قال دعي الموسوسة لا تسأله عن خلقه
Salem: وصلي وحدك لا ترضى بقدوته
Salem: هذا البيت هذا مطلوب اننا نحفظه هذا لأنها مفيدة وكل شيء ترى في السوق منه فكل واترك سؤالك واتبع يسر شرعته حتى ترى نجسا أو خبرة ذي ثقة عن العيان أو عن عدل برؤية أيضا. هذا لعلم وسوسة لا تسأل عن خلق
Salem: وصلي وحدك لا ترضى بي إيه لا ترضى بقدوته
Salem: نعم، يكون هذا يقول إنه عنده خمل في العقل
Salem: لا ترضى لا ترضى مكروهة وكما هو مجرد عندنا ما يكره الاقتداء به الموسوس. اذا لا خشوع له ما له خشوع لماذا؟ والشك يدركه دائما هو يفكر في هذا الحرف ان طقي صحيح؟ ولا لا
Salem: المستقيم هذا والشك يطرقه حتى لو انه صحيح؟ لا يزال الشك عنده
Salem: مع العيان يعني حتى لو مع الإحتياط الشك يطرق لنكسم في غريزته في عنده خلل في العقل.
Salem: فقد قال الإمام الوسوسة مصدره خبرا في العكر أو جهل في الشرع وكلاهما مذموم
Salem: طيب اجراء ما بعد وكلبة أدخلت رأسا لها.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا قال رحمه الله وكلبه أدخلت رأسها بان.
Salem: رأسا لها.
Nizar Mashal: رأسا لها بإنا في القصر والتنويم
Nizar Mashal: فيه. ماء قليل او مائم وأخرجت
Nizar Mashal: واخرجت فمها رطبا ببلته مائه طاهر لاحتمال ترطب فمها من غيره
Nizar Mashal: والاصل ما وانها ما ولغت فيه في روضه قالهم النووي فاحكم بصحته قاله لا قاله الثقة الأمين
Nizar Mashal: وقس به.
Nizar Mashal: إيران غائرا أو غادرا.
Salem: غابرا غابرا.
Nizar Mashal: غابرا، أي باقيا مما يشبه هذه المسألة. فاحكم فاحكم
Nizar Mashal: فيه بالاصل فالاصل ما تركوا بغالب الظن مع تاكيد ضنته لانه اضبط لو جاء من لو جاء
Nizar Mashal: من شغلت ببنائه للمفعول باللحم ذمته فقال طالبه ذا لحم ميتته
Nizar Mashal: فقال بل طاهر واليد تشهد لي فالاصل تحريم اذ اللحم حياه إذ اللحم في حياه الحيوان حرام لا يحل
Nizar Mashal: الا بزكاه شرعيه والاصل عدمها الا بحجته اي ببينه تشهد بطهارته والفرع في كتاب ادب أدب للحاج حين.
Salem: الحاكمين تواصل.
Nizar Mashal: عفوا سيدي.
Salem: أدب للحاكمين أدب الحكام يعني.
Nizar Mashal: أدب للحاكمين روى عبادة.
Salem: هذا عباس.
Nizar Mashal: اي في كتاب ادب القضاء للعبادي والزبيري والزبير سكون الياء
Nizar Mashal: بمسكته اي جزم به الزبيري في كتاب المسكة والدارمي والدارمي في الاستذكار قال به
Nizar Mashal: قال المصنف وما قالوه ظاهر لكن ينبغي ان يجري فيه قولا تعارض الاصل والغالب لان الغالب من حال المسلم انه لا يحمل معه لحم ميته ويدعي طهارته
Nizar Mashal: ويجاب عنه بان الغالب هنا اعترض بالأصل وهو بقاء بقاء
Nizar Mashal: وشغل الذمه وقال القرافي تقديم الاصل على الغالب رخصه لان الطهاره نادره فيما تغلب نجاسته واذا كان الغالب النجاسه فتركه اولى واما عند استواء الاحتمالين
Nizar Mashal: او ترجيح جانب الطهاره فترك هو وسواس وسيأتي
Nizar Mashal: وقال اي الدارمي في الجلد لا يقضى بطهرته وفي الطلاق فيما اذا وضع عصيرا في دم وسقر و
Nizar Mashal: وسد فمه
Nizar Mashal: وسد فمه ثم فتحه فوجده خلا فقال لزوجته ان كان هذا الذي في الدم قد انقلب خمر قبل ان يصير خلا فانت طالق
Nizar Mashal: رأوا عكس النظير حيث قالوا بوقوع الطلاق نظرا للغالب
Nizar Mashal: فإن الظاهر انقلابه اولا قمرا قبل تخلله، فقد قال الحليمي قد يصير العصير خلا من غير تخمر في 3 صور احداها
Nizar Mashal: ان يصيبه في التن المعتق بالخلف.
Salem: مع أن يصبه.
Nizar Mashal: ان يصبه في الدم المعتق بالخل ثانيتها ان يصبه على الخل فيصير بمخالطته خلا من غير تقمر ثالثتها ان تجرد حبات العنب من عناقيدها ويملا منها الدم ويطين راسه
Nizar Mashal: حتى ما علق ما علق اذا ما علق الحنث في تخمير جرته كالبول من ضبية في الماء الكثير نشأ
Nizar Mashal: نشاهده فنجد عقب البول فنجده عقب البول متغيرا
Nizar Mashal: ونشك في ان تغيره، به. او بنحو المكث عند احتمال تغيره به. فهو نجس عملا بالظاهر الاستناد الى سبب معين، فوجدناه.
Salem: إيه.
Nizar Mashal: الى سبب كخبر كخبر العدل او مع ان الاصل عدم لو غبنا عنه
Nizar Mashal: زمنا ثم وجدناه متغيرا ووجدناه عقب البول غير متغير ثم تغير او متغيرا لكن لم يحتمل، تغيره.
Nizar Mashal: نعم، به لقلته أو نحوه فهو طاهر ومرأة لغة في امرأة
Nizar Mashal: قد قضت من جماع في قبلها شهوتها ثم اغتسلت ثم خرج منها مني يقضى برؤيته فيلزمها الغسل لانه حينئذ يغلب على الظن اختلاطه اختلاطه منيها بمنيه واذا خرج منها
Nizar Mashal: فقد خرج منها منيها وفي الشهود اذا شهدوا عند الحاكم بحق لشخص على اخر
Nizar Mashal: فانه يلزمه عملا بالظاهر وان كان الاصل براءه ذمه المحكوم عليه منه ونوم المرء
Nizar Mashal: متكئا غير ممكن مقعده من مقره فانه ينتقد وضوئه صونا وضوء ووضوء أيام تقودهم بهدوء.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: وان كان الاصل. نعم.
Salem: جزاكم الله خير.
Nizar Mashal: وان كان الاصل بقاء عدم خروج شيء منه
Nizar Mashal: ومده الخف اذا شك ماسحه في انقضائها عمل به وان كان الاصل بقاءها او قصر
Nizar Mashal: اذا شك من نوى او قصر اذا شك من نواه؟ وهل وصل مقصده؟ او هل نوى الاتمام فانه يلزمه الاتمام او لا او هل نوى الاتمام او لا؟
Nizar Mashal: فانه يلزمه الاتمام وان كان الاصل عدم الوصول والنيه كجمعته في انهم اذا شكوا في اذا شكوا في بقاء وقت الظهر تعين احرامهم بالظهر وان كان الاصل بقاءه من.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: من المكوث.
Salem: على على هذا أولا طيب يقول أن هذه مسائل مهمة يقول لنا فيها
Salem: وكلبه ادخلت يعني الان سيذكروننا مسائل يتعارض فيها الاصل والغالب اننا ناخذ بالاصل ولا ناخذ بالغالب وسيذكر لنا انه في مسائل عكس هذا.
Salem: اخذوا بها بالغالب ولم ياخذوا منها بالاصل مع انه غير مسلم انه اخذ بالغالب، بل هو اخذ بالض يعني بالاصل
Salem: ياتي ان شاء الله الكلام فيها قال وكلبه ادخلت رأسا لهابئنا كلب رأيناها. ادخلت رأسها في اناء في لبن او في ماء ثم خرجت وفمها مبلول. ولكن ما رأيناها شربت فماذا نقول واخرجت فمها رطبا ببلتها
Salem: فمائه طاهر لاحتمال ان الترتيب من غير هذا الذي في الاناء وهذا طبعا، اذا كان في إناء في ماء قليل او فيه مايه
Salem: والأصل ما والغت فيه في روضة قاله فحكم بصحته وهذا هو مبرر الامان لان الثقال امين في نقل المذهب
Salem: وكسبه غابرا
Salem: فالاصل ما تركوا بغالب الظن مع تأكيد بظنته يعني قال جس غابرا يعني غير هذه المسائل اي باقي المساله يعني الغابر يعني الباقي
Salem: وغبر معنا مضى وتأتي الآن غابر بمعنى بقي قال وقس به غابرا أي باقيا مما يشبه هذه المسألة فقص عليها
Salem: فالاصل ما تركوه بغالب الظن مع تأكيد ظنته كما يمكن هذا نقول الذي يحفر القبر مقبره ثم يصل التراب الى ملابسه
Salem: ولكن الان نحن لا نرى التراب، ولكن الغالب ان هذا قد وقع فيه المهم يقول انا اذا تعارض عندك الاصل والغالب يمسك انت على الاصل الا في مسائل حكموا بها. الغالب فالاصل ما تركه
Salem: بغالب الظن مع تاكيد ظنته يعني عندنا غالب الظن مع الاصل لانزال نعمل بالاصل ولا نعمل بغلبة الظن هذا غلبه الظن يعطينا ورع اننا نتورع لكنه لو اخذنا بالاصل يمكن لنا ذلك،
Salem: فقال انا مع تأكيد ظنته ثم ذكر لنا مسألة في هذا قال لو جاء من شغلت باللحم ذمته فقال طالبه ذا لحم ميتة ذا لحم ميتته فقال بل طاهر واليد تشهد لي. فالاصل تحريمه
Salem: إلا بحجته لبنة. يقول أنا لو كان جاء من شغلت ذمته كانت ذمته مشغولة. وهذا يكون مثلا في القرض أو في السلم.
Salem: أنت أسلمت إلى شخص أن يأتي لك باللحم باليوم الفلاني صار هذا المسلم إليه
Salem: ذمته مشغولة بأن يأتي لك باللحم على حسب المواصفات
Salem: صارت ذمته مشغولة، فقال لما جاء لعندك قال هذا اللحم على حسب ما طلبته فقلت له لا، هذا لحم ميتة أو لحم خنزير. هذا ما هو لحم ضان ولا بقر
Salem: هذا لحم ميته فقال لا بالطهر، وهذا مسلم يعني يجيلك واليد تشهد لي اليد يد تشهد بأننا عليه وأنه أنا مسلم ولا والأصل ان لا اغشك
Salem: فالأصل أن لا يغش و والأصل هنا عندنا أنه هذا ليس لحم مذكى
Salem: فماذا نفعل فقال طالبه يعني المسلم مثلا أو المقرض قال لحم ميتته فقال هذا المقترض أو المسلم إليه بل طاهر واليد تشهد لي.
Salem: فالأصل تحريمه إلا بحجته فيمكنك أن ترده ولا تقبل ذلك إلا ببينة تشهد بأنه طاهر
Salem: اللحم في حياة الحيوان حرام لا يحل إلا بزكاة شرعية والأصل عدمها
Salem: والفرع في ادب للحاكمين. قال ان هذا الفرع لعله يقصد هكذا. انه مذكور بادب الحاكمين رواه عبادنا
Salem: كيف والفرعوا
Salem: كلام مستأنف الآن والفرع في كتاب ادم الحاكمين ادب القضاء الحكام ادب الحكام وأدب، القضاء العبادي والزبيري بمسكته
Salem: أي جزم به الزبيري في كتاب المسكة
Salem: ذاك يقول انا في ادب الحكام للعباد
Salem: العبادي والزبيري كذلك والدارمين في الاستذكار قال به
Salem: قال المصنف ما قالوه ظاهر يعني اذا هو كلام هذا يعني هذه المساله مع كونها غريبه. قال هذه مذكورة في الفرع لأدب الحاكمين
Salem: وكذلك ايضا للمسكة للزبيري والدارمي قالوا لكن ينبغي، ان يجري في دولة تعارض الاصل والغالب قال هذا ما قالوه
Salem: والغالب لان الغالب من حال المسلم انه لا يحمل معه ميته شخص مسلم وان مسلم يعني يشهد بالاسلام يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله انه لا يحمل معه لحم ميته ويدعي طهارته ويجاب، بأن الغالب
Salem: وهو بقاء شغل الذمة ذمته مشغولة والأصل لا يبرأ في ذمته.
Salem: وقال القرافي تقديم الأصل على الغالب رخصة لأن الطهارة نادرة فيما تغلب نجاسته وإذا كان الغالب النجاسة فتركه اولى وأما عند استوى الاحتمالين أو ترجيح جانب الطهارة فتركه وسواس
Salem: يقول انا هذا الكلام اذا كان في الغالب نجاسة فتركه اولى وما عندي سوى الاحتمالين او ترجيح جانب الطهارة
Salem: فتركه وسواس يعني ترك الأخذ يعني
Salem: في تقديم الأصل على الغالب رخصة كون الأصل على الغالب انت لو اخذت بالغالب احسن. لكن يمكنك، ان تأخذ بالأصل باعتبار الرخصة لأن الطهارة نادرة
Salem: فيما تغلب فيما تغلب في النجاسة نجاسته. وإذا كان الغالب النجاسة فتركه او لا وقال
Salem: بعدين الدارمي في الجلد لا يرضى بطهرته نفس الكلام هذا الجلد مثل اللحم وفي الطلاقي الآن بيذكر لنا مسائل عكس رأو عكس النظير
Salem: في الطلاق وعكس النظير انهم اخذوا بالغالب ولم يأخذوه بالاصل
Salem: رأوا عكس النظير حيث قالوا بوقوع الطلاق نظرا للغالب
Salem: فإن الظاهر يعني الآن في هذه المسألة فيما لو وضع عصيرا في دم في إناء وسد فمه ثم فتحه فوجده خلا فقال لزوجته. إن كان هذا الذي في الدم قد انقلب خمرا
Salem: قبل ان يصير خلا فأنت طالق
Salem: هذا هو الاصل او هذا هو الغالب الغالب ان الخمر
Salem: ان العصير لا يصير خلا الا بعد ان يصير خمرا وكون العصير يصير خل ما ذكروا لها الا 3 مسائل ليست هذه واحدة منها. فالان يقدم الغالب على الاصل وعلى الاصل الذي هو الاصل عدم وقوع الطلاق.
Salem: لكن كونه الآن قال خالفه في غالب فلما قام عندهم قدموا الغالب على الأصل رأو عكس النظير حيث قالوا ذكرنا ان هذه اشياء يمكن ان يصير
Salem: العصير مخلل دون ان يصير خمر لا يتخمر ابدا وعلى هذا يبدا طاهر قال ان يصب في الدم المعتق بالخلف عندنا إناء
Salem: ان الخمر يسمى ذنب هذا معتق يعني من فترة طويلة. هذا الإناء هو مشغول، بالخلف
Salem: فوضعنا في عصير مباشرة يتحول الى خل من دون ان يصل الى مرحلة تخمر وذكر بعد ذلك باقي الأمور
Salem: ثم بعدين قال اذا ما علق الحنث في تخمير جرته كالبول من ضبية في الماء نشاع عده
Salem: فنجد عقب البول متغيرا يعني هذه المسألة عندنا لو رأينا ضبية
Salem: أو هرة أو غيرها تبول في ماء كثير
Salem: دماء كثير ورأينا تغير يحتمل ان يكون التغير من البول ويحتمل ان يكون من المكث،
Salem: فماذا نأخذ نأخذ الآن نحكم بأنه نجس عملا بالظهر
Salem: يعني الان الاستناد الى سبب لكونه الان السبب الى سبب معين ما اخذنا بالاصل يعني الآن الأصل والظاهر
Salem: فإذا نأخذ بالأصل ولا ناخذ بالظاهر الذي هو الغالب يعني كان المفروض كان المفروض ان ناخذ بالأصل وأنا لا ناخذ، بالظهر لكن في هذه المساله اخذوا بالظهر لان هناك سبب
Salem: يستند اليه. قال كخبر العدل قال انا رايته نجاسة وغيرته مع ان الاسد عدم تغير به لان هناك احتمال ان يكون التغير بسبب طول
Salem: هذا الكلام إذا كان أمامنا ورأينا التغير لكن لو رأينا ضبية، بالت ثم غبنا عنها ورجعنا وجدنا التغير
Salem: فإذا نحكم بالطهارة قال أما لو غبنا عنه زمنا ثم وجدناه متغيرا، فوجدناه عقب البول غير متغير يعني لما وجدنا التغير لكن بعدين رأينا التغير بعد ما غبنا
Salem: لكن لم يحتمل تغير فهو طاهر، ومرأة قد قضت
Salem: يعني شهوتها يقضى برؤيته يعني يكون عندنا مرأة خرج منها مني رجل جمعت هذه المراه في قبلها حال شهوتها ثم اغتسلت ثم اخرج منها من هي الرجل
Salem: يعتبر كأنه خرج من نهايه لان الغالب ان يختلف منية من هي رجل طالما انها قضت شهوتها
Salem: فإذا خرج مني رجل فكأنه خرج منيها أيضا مقام المئنة المظن هذا الغالب ان يخرج المني معها وفي الشهود
Salem: إذا شهدوا عند الحاكم بحج لشخص آخر، فإنه يلزمه عملا بالظهر وإن كان الأصل براءة الذمة
Salem: يعني عندنا الأصل ان يكون هذا ذمته بريء فيشهد عليه شاهدان او شاهد ويمين اذا كان هذا في جملة الأموال أو 4 نسوة مثلا برضاع باشياء خاصه بالنساء. فنعتبر هذا مع ان الاصل عكسه
Salem: وكذلك ايضا نوم المرء متكئا يعني غير ممكن مقعده يعني يحتمل ان يكون خرج منه ريح والأصل عدم خروج الريح، لكن اعتبره بهذا بالظاهر انه قد يخرج منه لان الغالب عند النوم ان يخرج الريح العينين
Salem: ومدة الخف اذا شك ماسح. هل انقضت أو لا فنقول رخصة لا بيجين او كذلك القصر هل بلغ مسافة القصر او هذا المكان في مسافة القصر أو لا أو هل نوى؟ الاتمام او ما نوى الاتمام قال انا كجمعته.
Salem: في انهم اذا شكوا في بقاء الظهر وجب عليهم الجمعة.
Salem: نعم، تفضل اجراء من المكوث الحوايا.
Nizar Mashal: رحمه الله وبكم المكوث الحوايا والرؤوس كذا اكارع فبمصر بصرفها للوزن سل حوطته ومن تحقق ذلك. ومن
Nizar Mashal: ومن تحقق ذلك لم يجز له أكله ولا شرائه من الآخرين له ظلما
Nizar Mashal: وينبغي التورع والتنزه عن هذه الرؤوس التي تطبخ في الأسواق نعم، اذا اختلطت وصارت بحيث لا تعلم ملاكها وصارت من اموال بيت المال. فإذا باعها من ولاه الامام امرا
Nizar Mashal: امرها صح شراؤه شراؤها منه وحل اكلها
Nizar Mashal: بيض القمار كسر القاضي حرام اكله سحت اي منزوع البركه علامه السحت فيه كسر قشرته. هذا اذا اشتروه اولا ثم قال
Nizar Mashal: به أما إذا أخذوه من صاحبه ليقامروا به ويغرموا له أرشى ما نقص، فإنه لا يحرم شراء هذا البيض
Nizar Mashal: اذا ردوه الى صاحبه وان لم يغرموا له الارشى
Nizar Mashal: تقديم اصل على ذي حالة غلبت قال القرافي لنا حكم برخصته احسن كحس به نظرا واترك سؤالك لا تشغل به عمرا
Nizar Mashal: تشقى بضيعته ما عارض الأصل فيه غالب ابدا
Nizar Mashal: ما عارض الأصل فيه غالب أبدا فتركه ورع
Nizar Mashal: دعه لريبته وما استوى عندنا فيه ترددنا او كان في ظننا ترجيح.
Salem: دولار.
Salem: وترددنا.
Nizar Mashal: عندنا فيه ترددنا او كان في ظننا ترجيح طهرته فتركه بدعة والبحث عنه. رؤوا أي الأئمة
Nizar Mashal: طلالة تركها أولى لبضعته إن التنطع داء أي بلاء لا دواء له لا دواء له إلا بتر إلا بشر
Nizar Mashal: بك اياه برمته بأن بان بأنت تجتنبه قد مضى اولا اي اول منظومته حدقنا واخطر واخر
Nizar Mashal: واخرا فله حمد بنعمتك التي بنعمه التي لا تحصى، ومنها تاليف هذه المنظومه ثم الصلاه والسلام على المختار
Nizar Mashal: صفوته صفوت.
Salem: مبروك.
Nizar Mashal: صفوته من جميع خلقه محمد المصطفى عليه الصلاه والسلام ازكى بريته.
Salem: قديمه.
Nizar Mashal: عفوا.
Salem: ومبريته. فتلبأ.
Nizar Mashal: عفوا أذكى بريته اي خليقته من انس وجن.
Nizar Mashal: لكن
Nizar Mashal: فقد فهو افضل الخلق اجمعين واله وصحاب كلما ذكروا ببنائه للمفعول ساق الاله لهم اذكى تحيته وفي نسخه اوفى وبعد ذلك فسى
Nizar Mashal: عفو الكريم لمن ابان عفو والسيد عفوا، واسال تكفير زلته أبان عن مشكل مدت أي نفرت شوارده
Nizar Mashal: عن المفهوم وعن.
Salem: حنين.
Nizar Mashal: أمين عن المفهوم وعن إعطال عقدته لابن العماد
Nizar Mashal: فسى لطف الاله به وفي نسخه له في كل امر عسى يقضى بيسرته وان ترى حسنا، فالله بحمده
Nizar Mashal: فالله يحمد يحمد.
Salem: فالله.
Nizar Mashal: يحمده.
Salem: يحمله.
Nizar Mashal: يحمده وان ترى.
Nizar Mashal: وإن ترى سين صيافا.
Salem: سيئا سيئا.
Nizar Mashal: تقصد لسترته؟ أستغفر الله مما قلته خطئا. وخالف الراي فيه نص حكمته
Nizar Mashal: قال شارحه تغمده الله برحمته فرغت من تعليقه في ثالث سفر الخير سنه اربعين وتسعمئه والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم امين
Nizar Mashal: بسم الله.
Salem: الحمد لله رب العالمين
Salem: طيب نواصل يقول لنا بعدين هذه مسائل يقول أنا الحرام واجب على الاجتناب من المكوث الحوايج
Salem: يعني يكون الهواية مبتدأ من المكوث يا مجروم. وتعلق الخبر من؟ المكوث الهواية والرؤوس كذا
Salem: فبمصر سلي حوطته يعني الآن يعتبر هذا من المكوث يعني من الحرام يعني ليس من المغسى الان الذي يأخذه السلاطين مقصود به وانما من الحرام الحوايا يعني الحوايا التي نصران الحيوان والرؤوس يعني رؤوس الحيوان
Salem: كذا أكارع قراعين الأغنام والأبقار هذه قال لا تشتريها حتى تسأل
Salem: لماذا لأنها قد تؤخذ من اصحابها ظلما خصوصا يقول وربما يحكي لكونها بلاده وربما يحكي لكون هذا انتشر في مصر و وهذا أيضا يحصل عند الجزارين عند الجزارين، خصوصا هذا
Salem: الرؤوس لا الأكارع وحاجة هذه الذي تكون البنكرياس هذه يوضع فيها المنبر ونحو الأشياء هذه هذه لا يعطونها لمن ذبح انت الان تاتي برأس غنم
Salem: تقول اذبح لي هذا وبعدين ياخذ منها ذاك وانت ترغب فيه تريد هذا؟ لكن لا يعطيك اياه ياخذ طيب انت اخذته على اي اساس قال هاتوا
Salem: هذه كلها من المغالطات. اما هذا صاحبه يستحي ان يقول هات لي شيء وهو ياخذ اجره ياخذ اجره على الذبح فليست هذه في مقابل الاجره
Salem: وانما يأخذ أو تؤخذ على أصحابها كانت الدولة مثلا أو هذا تأخذهم يقول تجنبها ومن تحقق ذلك لم يجز له أكله ولا شرائه من الآخذ له ظلما وينبغي التورع والتنزع من هذه الرؤوس التي تطبخ في الأسواق
Salem: حصل هذا محل يبيع الرؤوس أو بيع المخ. ولا نحو ذلك يقول أنا لا تأخذ. نعم، إذا اختلطت وصارت بإذن الله تعالى ملاكها وصارت من أموال بيت المال.
Salem: فإذا باعها ولاية الأمور من ولاه باعها من ولاه الامام امرها صح والشراء منه
Salem: و وحل أكلها يعني صارت ضايعة. ماذا نفعل ما يسعنا إلا أن نبيعها.
Salem: ثم قال انا طيب قبل هذه المساله جاءت في بالي مساله اخرى
Salem: هي غريبة شوية. ولكن بالنسبة لو نزلناها على المذهب هذا تنزيلها. لو كان الشخص غصب
Salem: على شخص أو سرق قمح هذا فلان 1,000 غصب قمح على باء وأيضا غصب أغنام على جيم
Salem: و وذبحها وطبخها وجعلها صارت هذه
Salem: ما يسمونها عندما يسمونها دوعانية يسمونها هريسة صارت هريسة
Salem: الآن يجوز شراء هذه الهريسة ولا لا الذي يبدو والله أعلم على ما يذكرون في باب الغصب أنه لما ذبح هذه الأغنام وحول هذه القمح
Salem: دخل إلى ملكه فصار الآن مملوك له وصار في ذمته للأشخاص الذين أخذت منه البدل بالنسبة للمثلي الذي هو القمح والقيمة بالنسبة للأغنام. لكن هذه، العريسة صارت ملكه
Salem: هذا والله اعلم اننا لو اخذنا الهريسه على موجب المذهب انه يعتبر هذا حلال وليس حرام والله اعلم، ثم يقول
Salem: ابنتي الدمار. هذا هو ما دار بين وأن يكون للعب لعبة يلعبون فيه
Salem: بيض القمار يعني هذا يأخذون بيض يا الله الذي يكسر البيضة أولا هي له يرميها أو يضربها أو نحو ذلك كل بيضة تكسر رأي لك وأي بيضة تعجز عن كسرها أو هذا ليست لك بيض القمار هذا حرام. أكل وصحت
Salem: هذا من سوء يسعد البركة منو علامة السحت فيه
Salem: كسر قشرة هذه علامة تستدل على أن هذا البيض حرام لما تشوفه مكسر لأنه هي عبارة عن طريقة كانوا يفعلونها. عندهم انهم يتسابقون على كسر البيض أنت لك دقيقة مثلا تكسر فيها بيض كل بيضة كسرتها هي لك
Salem: فيكسر عدد من البيض ثم بعدين يقوم يبيع هذا البيض المكسر قال: لا تشتريه هذا علامة لو باع لك بيض مكسر هذا علامة أنه أخذه من القماغ
Salem: تمام قال هذا اذا اشتروه أولا ثم قاموا بها أما إذا أخذوه من صاحبه ليكامروا به ويغرم، فإنه لا يحرم شراء هذا البيت البيض
Salem: اذا كانوا بيكسرونه وبعدين بيدفعوله مقابل التكسير
Salem: طيب تقديم أصل على أبيه حالة غلبت
Salem: تقديم حالة غلبت قال القرافي لنا حكم برخصته أحسن به ما أحسنها رخصة نظرا واترك سؤالك
Salem: لا تشغل بعمر تشكى بضيعته ما عارض الاصلاء فيه غالب ابدا فتركه ورع دعه لربته
Salem: يعني الأصل ما كان مبني على أصل هذا وحاله الغالبة، فهذا خذوا برخصته ولا تسأل عنه واترك سؤالك ولا ضيع عمرك بالسؤال عن الشيء الأصل فيه الحل والغالب فيه الحل ما عاد تحتاج لأن تسأل عنه،
Salem: لكن لما يكون عندك العكس
Salem: قال ما عارض الاصل فيه غالب عندك الكلام الذي كان يتكلم كان الاصل والغالب في جانب 1.
Salem: وهنا الآن، لو تعارض الأصل والغالب فأحسنت ترك الأصل هذا فتركه ورع دعه لريبته وما استوى عندنا الأصل والغالب
Salem: قال فيه ترددنا أو كان في ظننا ترجيح طهرته فتركه بدعة والبحث عنه. رأوه ضلالة ترك أولى لبدعته
Salem: قالوا ما استوى. عندنا فيه ترددنا يعني اذا استوى عندنا امران في تردد عندنا
Salem: أو كان في ظننا ترجيح طهرته إذا كان الظن الغالب أنه طاهر فتركه بدعة يعني تطهير ترك التطهير يعني فتركه يعني البحث يعني ترك البحر
Salem: فتركوا بقى أي البحث؟
Salem: وماذا فتركه لحظة نتأمل؟ وما استوى في عندنا في تردد هنا أو كان في ظننا ترجيح
Salem: طيب إمم في الحاشية. ما ذكر
Salem: طيب يقول أنا في هذا والله أعلم الآن نحاول
Salem: والبحث عنه رأوه ضلالة تركه طيب ويقول انا وما استوى عندنا فيه ترددنا
Salem: طيب يقول أصل على هذه المعارض للأسف غالب ابدا فترك هذا وما استوى
Salem: فيه تردد لان هذا المقصود يعني اذا استولى الامران فيه تردي يمكن ان تاخذ به ويمكن ان لا تاخذ او كان في ظننا ترجيح طارته فتركه
Salem: بدعة تترك هذا الشيء يعني تترك ما ترجح فيه الطهارة وتبحث عنه. هذا ضلالة
Salem: هكذا ان شاء الله او كان في ظننا اذا كان في ظننا ترجيح الطهارة فتروح بحثك عن الطهارة هذا فتركه بدعة فتترك هذا الشيء وتبحث عن طهارته هل هو طهارة لا هذا بدع والبحث عنه رؤوه. ضلالة
Salem: رأوه. ضلالة رأوه ضلالة كما قرأت تركها أولى لبدعته ان التنط ع
Salem: التنطع عن التعمد والتشديد بلاء يعني داء يعني لا دواء له الا بتركك اياه برمته بجملته. ومن رمى له هذا الحبل يعني حبل البهيم يعني بهيمة مع حبل يعني بجملته
Salem: وقد مضى اولا لان هذه خاتمه لاشعار بختم الكتاب وقد مضى اولا حمد لخالدنا واخرا فله حمد بنعمته مضى حمد الاول والان اخرا وفي الاخر الان له حمد بنعمته التي لا تحصى ثم الصلاه على المختار صفوته
Salem: محمد المصطفى اذكى بريتي بريتي قال معنى خليقة من انس وجن وملك فهو افضل القلب اجمعين افضل من العرش ومن الكرسي
Salem: وكل مخلوق ما خلق الله سبحانه وتعالى اكرم عليهم من نبيه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الله يسعدنا بالنبي محمد وجعلنا اسعد الناس به من اقرب الناس اليهم متمسكين بسنتهداء بهديه عليه افضل الصلاة والسلام وآله وصحابه
Salem: عليهم الصلاة الآن ولا وأصحاب كلما ذكروا
Salem: ساق الاله جعل الله الاله لهم اذكى تحيته. أزكى تحية منهم
Salem: وبعد ذاك بعد هذا الكلام كله، عند الختام الآن فسأل ربك سبحانه وتعالى العفو كريم الله سبحانه وتعالى لمن أبانا يعني لي للمؤلف لمن أبانا
Salem: عفوا لمن ذكر المعفوات لمن ابانا يعني اظهر عفوا يعني هذا الكتاب الذي هو في المعفوات واسال ربك الكريم تكفير زله هذا المؤلف تكفير زلته
Salem: جزاه الله عنا وعن الاسلام خير وما نفع به وكذلك الشارح وكذلك وكل من الف في هذه المنظومه بخصوصها وكل علماء الشافعي عموما واعم منهم علماء المسلمين وكل المسلمين
Salem: يا رب الله يغفر لنا ولهم ابانا عن مشكل مدت ابانا يعني اظهر عن المشكل من مشكلات في هذه الامور مدت هربت ونفرت شواردك الجمال التي هربت وجمعها لك
Salem: عن الفهوم هي ندت هربت عن الفهوم وعن اعضال عقدته
Salem: طيب قال أبانا عن مشكلة نفرت شوارده عن الفول
Salem: شردت عنه وعن اعضاء يعني يمكن القوة يعني عن العقدة يعني عن الربط هربت عن الفهوم وهربت عن ضبطها، فهو قد جمعها لك في هذه المنظومة عن اعضاء عقدته عن الربط يعني خرجت عنه
Salem: وأعضاء العقدة لإبن العماد في كل امر عسى يقضى بأسرته وإن ترى حسنا، فالله يحمده شكر لله سبحانه وتعالى
Salem: فالله يحمده، فالحمد لله سبحانه وتعالى اوفى الله نحمده بالنون وكأنها بعض الروايات شيء وإن ترى سي ا
Salem: يعني سيئا أو او شيئا وان ترى سيئا فاقصد لسترته
Salem: واستره واذا بينت هذا من باب التبين يعني لكن لا تجعله من باب الفضيحة للمؤلف. أستغفر الله مما قلته خطأ وخالف الراي فيه وخالف الراي فيه نص حكمته
Salem: اذا كان خالف الحكمة قال شارحه تغمده الله برحمته ورغبت من تعليقه في ثالث سفر الخير سنة اربعين و900
Salem: اربعين 900 والحمد لله رب العالمين قبل العاشرة
Salem: منتصف تقريبا والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم اجمعين سيدنا رسول الله محمد بن عبد الله ذرية أهل بيته والى روح سيدنا المؤلف شهاب الدين أحمد الرملي
Salem: وأصحاب الحواشي علماء المسلمين عامة. والمسلمين أجمع إن الله يغفر لنا ولهم أبلغنا الدرجات العليا من الجنة في رفقة النبي محمد صلى الله عليه وسلم وعلى كل يا جامع شاملة الخيرات الدنيا والآخرة ونواب السلف الصالح إلى حضرة النبي محمد الفاتحة
Salem: إن شاء الله فهذا اولا ثانيا اوجزكم في هذا الكتاب في تدريسه
Salem: وفي جعل شرح عليه، إن أمكنكم ذلك أو تيسر لكم أو جعل تعليقات وحواشي على هذا الكتاب. أجزتكم في ذلك وأذنت لكم أن تجيزوا من أردتم الإجازة له تقبل الله منا ومنكم
Salem: تفضلوا ما عندكم.
داود: اللهم امين جزاك الله خير.
Salem: طيب اذا بقيت انا على ارائكم وفكر وافكر فهدانا الله سبحانه وتعالى لما راه بعضكم من اننا ناخذ قرارات مجمع الفقه الاسلامي بالهند
Salem: وان شاء الله نخوض المرة القادمة المره القادمه ناخذ ونكمل من الفتاوى النافعه اولا ثم بعدين ناخذ من مجمع الفكر الاسلامي لانه
Salem: بالنسبة للبحوث الحمد لله انتم قد قراتم وعلى مستوى ما شاء الله فالبحوث انكم لن تقفوا عند هذه الآراء أو القرارات انكم جاهلين
Salem: وانما ستعرفون. هل هذا يوافق المذهب أو لا؟ وعلى كل حال نحن سنقرأه لسنا مسلمين لهم. نحن سنناقش على موجب المذهب ذلك مبلغهم من العلم
Salem: ونحن نبدأ فيه لكن هم قد سبقوا لوضع هذه الأمور. وهذه المعاملات ربما لا تخطر في بالنا. فنحن الآن بعد مخاطر في بالنا يمكن نبحث عن رأي المذهب وما تعلمناه ما يكون الحكم فيه
Salem: فاذا ان شاء الله اذا لم يكن هناك ما يخالف ناخذ ان شاء الله قرارات مجمع الفقه الاسلامي بالهند.
Salem: في المرة القادمة تفضلوا أنا أسمعكم.
داود: جزاكم الله خير شيخنا الله ينفعنا بعلمكم يا رب بارك الله فيكم.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير إن شاء الله.
Salem: نعم خلاص على بركة الله اتفقنا على هذا ان شاء الله واه
Salem: وإن شاء الله تعالى المرة القادمة نبدأ السلام عليكم ورحمة الله.
داود: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: في أمان الله نستودعكم الله.
Nizar Mashal: في أمان الله السلامة.